# संत कबीर के दोहे संग्रह - 2401 to 2450

- मांनि महातम प्रेम रस, गरवातण गुण नेह।\
  ए सबही अह लागया, जबहिं कह्या कुछ देह।।2401।।

  — संत कबीर साहब

---

- मांगण मरण समान है, बिरला बंचै कोइ।\
  कहै कबीर रघुनाथ सूं, मतिर मंगावै मोहि।।2402।।

  — संत कबीर साहब

---

- पांडल पंजर मन भंवर, अरथ अनूपम बास।\
  राम नाम सींच्‍या अंमी, फल लागा बेसास।।2403।।

  — संत कबीर साहब

---

- मेर मिटी मुकता भया, पाया ब्रह्म बिसास।\
  अब मेरे दूजा को नहीं, एक तुम्‍हारी आस।।2404।।

  — संत कबीर साहब

---

- जाकी दिल में हरि बसै, सो नर कलपै कांइ।\
  एक लहरि समंद की, दुख दलिद्र सब जांइ।।2405।।

  — संत कबीर साहब

---

- पद गाये लैलीन ह्व, कटी न संसै पास।\
  सबै पिछीड़े ग्रिह मैं, इक गृही मैं बैराग।।2406।।

  — संत कबीर साहब

---

- गाया तिनि पाया नहीं, अणगांयां ते दूरि।\
  जिनि गाया बिसवास सूं, तिन राम रह्या भरिपूरि।।2407।।

  — संत कबीर साहब

---

- मेरे मन मैं पड़‍ि गई, ऐसी एक दरार।\
  फटा फटक पषांण ज्‍यूं, मिलाया न दूजी बार।।2408।।

  — संत कबीर साहब

---

- मन फाटा वाइक बुरै, मिटी सगाई साक।\
  जौ परि दूध तिवास का, ऊकटि हूवा आक।।2409।।

  — संत कबीर साहब

---

- चंदन भांगा गुण करै, जैसे चोली पंन।\
  बोइ जनां भागां न मिलै, मुकताहल अरु मंन।।2410।।

  — संत कबीर साहब

---

- पासि विनंठा कपड़ा, कदे सुरांग न होइ।\
  कबीर त्‍याग्‍या ग्‍यान करि, कनक कामनी दोई।।2411।।

  — संत कबीर साहब

---

- चित चेतनि मैं गरक ह्व, चेत्‍य न देखैं मंत।\
  कत कत की सालि पाड़ि‍ये, गल बल सहर अनंत।।2412।।

  — संत कबीर साहब

---

- जाता है सो जांण दे, तेरी दसा जाई।\
  खेवटिया की नाव ज्‍यूं, घणों मिलेंगे आई।।2413।।

  — संत कबीर साहब

---

- नीर पिलावत क्‍या फिरै, सायर घर घर वारि।\
  जो त्रिषावंत होइगा, तो पिवेगा झख मारि।।2414।।

  — संत कबीर साहब

---

- सत गंठी कोपीन है, साध न मानै संक।\
  राम अमलि माता रहै, ते गिणं इंद्र कौ रंक।।2415।।

  — संत कबीर साहब

---

- दावै दाझण होत है, निरदावै निरसंक।\
  जे नर निरदावै रहैं, ते गिणैं इंद्र को रंक।।2416।।

  — संत कबीर साहब

---

- नां कुछ किया न करि सक्‍या, ना करणे जोग सरीर।\
  जे कछु किया सु हरि किया, भया कबीर कबीर।।2417।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर किया कछू न होत है, अनकीया सब होइ।\
  दर‍िगह तेरी सांइयां, नांमहरूम न होइ।।2418।।

  — संत कबीर साहब

---

- एक खड़े ही लहैं, और खड़ा बिललाइ।\
  साईं मेरा सुलषना, सूता देइ जगाइ।।2419।।

  — संत कबीर साहब

---

- सात समुंद की मसि करौं, लेखनि सब बनराइ।\
  धरती सब कागद करौं, तऊ गरू गुण लिख्‍या न जाइ।।2420।।

  — संत कबीर साहब

---

- अबरन कौं का बरनिये, मोपै लख्‍या न जाइ।\
  अपना बाना बाहिया, कहि कहि थाके माइ।।2421।।

  — संत कबीर साहब

---

- झल बांयें झल दांहिनैं, झलहि मांहि ब्‍यौहार।\
  आगैं पीछे झलमई, राखै सिरजनहार।।2422।।

  — संत कबीर साहब

---

- सांई मेरा बांणियां सहजि करै ब्‍यौपार।\
  बिन डांडी बिन पालड, तोलै सब संसार।।2423।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर बारया नाव परि, कीया राई लूंण।\
  जिसहि चलावै पंथ तूं, तिसहि भुलावै कौंण।।2424।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर करणी क्‍या करै, जे राम न करै सहाइ।\
  जिहि जिहि डाली पग धरै, सोई नवि नवि जाइ।।2425।।

  — संत कबीर साहब

---

- जदि का माइ जनमियां, कहूं न पाया सुख।\
  डाली डाली मैं फिरौं, पातौं पातौं दुख।।2426।।

  — संत कबीर साहब

---

- सांई से सब होत हैं, बंदे से कछु नाहिं।\
  राई से परबत करे, परबत राई मांहि।।2427।।

  — संत कबीर साहब

---

- काइर हुंवां न छूटिये, कछु सूरातन साहि।\
  भरम भलका दूरि करि, सुमिरण सेल संवाहि।।2428।।

  — संत कबीर साहब

---

- षूंणै पड्या न छुटियो, सुण‍ि रे जीव अबूझ।\
  कबीर मरि मैदान मैं, करि इंद्रया सूं झूझ।।2429।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर साई सूरिवां, मन सूं मांडे झूझ।\
  पंच पयादा पाड़‍ि ले, दूरि करै सब दूज।।2430।।

  — संत कबीर साहब

---

- सूरा झूझै गिरद सूं, इक दिसि सूर न होइ।\
  कबीर यौं बिन सूरिवां, भला न कहिसी कोइ।।2431।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर आरणि पैसि करि, पीछैं रहै सु सूर।\
  सांई सूं साचा भया, रहसी सदा हजूर।।2432।।

  — संत कबीर साहब

---

- गगन दमांमां बाजिया, पड्या निसानै घाव।\
  खेत बुहारया सूरिवैं, मुझ मरणे का चाव।।2433।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर मेरे संसा को नहीं, हरि सूं लागा हेत।\
  काम क्रोध सूं झूझणां, चौड़े मांडूया खेत।।2434।।

  — संत कबीर साहब

---

- सूरैं सार संबाहिया, पहरया सहज संजोग।\
  अब कै ग्‍यांन गयंद चढ़‍ि, खेत पड़न का जोग।।2435।।

  — संत कबीर साहब

---

- सूरा तबही कै परषिये, लडै दीन कै हेत।\
  पुरिजा पुरिजा ह्व पड़ै, तऊ न छांडै खेत।।2436।।

  — संत कबीर साहब

---

- खेत न छाडै सूरिवां, झझै द्वै दल मांहि।\
  आसा जीवन मरण की, मन मैं आंणै नाहि।।2437।।

  — संत कबीर साहब

---

- अब तौ झूझयां ही वणौं, मूढ़‍ि चाल्‍यां घर दूरि।\
  सिर साहिब कौं सौंपता, सोच न कीजै सूरि।।2438।।

  — संत कबीर साहब

---

- अब तो ऐसी ह्वै पड़ी, मनका रुचित कीन्‍ह।\
  मरनैं कहा डराइये, हाथि स्‍यंधौरा लीन्‍ह।।2439।।

  — संत कबीर साहब

---

- जिस मरनै से जग डरै, सो मेरे आनंद।\
  कब मरिहूं कब देखिहूं, पूरन परमानंद।।2440।।

  — संत कबीर साहब

---

- कायर बहुत पमांवहीं, बहकि न बोलैं सूर।\
  काम पड्यांं ही जांणिहै, किसके मुख परि नूर।।2441।।

  — संत कबीर साहब

---

- जाइ पूछौ उस घाइलै, दिवस पीड निस जाग।\
  बांहणहारा जणि है, कै जांणै जिस लाग।।2442।।

  — संत कबीर साहब

---

- घाइल घूंमे गहि भरया, राख्‍या रहै न ओट।\
  जतन कियां जीवै नहीं, बणीं मरम की चोट।।2443।।

  — संत कबीर साहब

---

- ऊंचा विरष अकासि फल, पंषरू मूए झूर।\
  बहुत सयांने पचि रहे, फल निरमल परि दूरि।।2444।।

  — संत कबीर साहब

---

- दूरि भया तो का भया, सिर दे नेडा होइ।\
  जब लग सिर सौंपै नहीं, कारिज सिधि न होइ।।2445।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर यह घर प्रेम का, खाला का घर नांहि।\
  सीस उतारै हाथि करि, सो पैठ घर मांहि।।2446।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर निज घर प्रेम का, मारग अगम अगाध।\
  सीस उतारि पग तलि घरै, तब निकटि प्रेम का स्‍वाद।।2447।।

  — संत कबीर साहब

---

- प्रेम न बाड़‍ि नींपजे, प्रेम न हाटि विकाय।\
  राजा परजा जेहैं रुचै, सीस दे ले जाय।।2448।।

  — संत कबीर साहब

---

- सीस काटि पासंग दिया, जीव सरभरि लीन्‍हा।\
  जाहि भावे सो आइ ल्‍यो, प्रेम हाट हम कीन्‍ह।।2449।।

  — संत कबीर साहब

---

- सूर सीस उतारिया, छाड़ा तन की आस।\
  आगैं थैं हरि मुलकिया, आवत देख्‍या दास।।2450।।

  — संत कबीर साहब
